Los glaciares y las capas de hielo se forman
a partir de capas de nieve comprimida.
Donde la nieve se acumula y se comprime
durante muchas décadas, encontramos hielo.
Pero este hielo está en un delicado equilibrio
y muy sensible al cambio climático.
El hielo de los glaciares fluye lentamente cuesta abajo,
esculpiendo paisajes espectaculares.
Treinta años de observaciones por satélite
revelan cómo fluyen los glaciares
y cómo cambia su extensión con el tiempo.
Los científicos también pueden utilizar
datos históricos, como mapas topográficos
para seguir los cambios
durante más de un siglo.
A medida que el clima se calienta
los glaciares del mundo se reducen.
Podemos medir más que
la simple extensión del hielo desde el espacio.
Los satélites con cámaras estereoscópicas cartografían
el terreno y la elevación de la superficie del hielo.
Satélites con radar y altímetros láser se usan
para verificar y calibrar los modelos de elevación.
Cambio de la elevación
Modelos de elevación de diferentes fechas se
comparan para medir el cambio de elevación del hielo,
y por tanto, cambios en el
el espesor y la masa de un glaciar.
Imágenes de diferentes fechas se utilizan
para seguir características en la superficie del hielo,
proporcionando la velocidad del flujo de hielo.
La velocidad del flujo se utiliza para
determinar el espesor de los glaciares
y el balance de masa
de los glaciares que se están desprendiendo.
Velocidad del hielo
Se pueden utilizar técnicas similares en las
vastas capas de hielo de Groenlandia y la Antártida.
Ambas están perdiendo hielo.
En Groenlandia, la pérdida de hielo se debe en gran parte al
al aumento de la temperatura del aire y al deshielo de la superficie.
En la Antártida, la pérdida de hielo se debe en gran parte al
el aumento del flujo glaciar provocado por el calentamiento de los océanos.
Cambio de elevación
Groenlandia pierde 166 Gigatoneladas
de hielo cada año al océano.
Los glaciares de todo el mundo están perdiendo 266 Gt/año,
y la capa de hielo de la Antártida 111 Gt/año.
El seguimiento constante de los glaciares
y capas de hielo desde el espacio
está ayudando a determinar la
cantidad y el ritmo de pérdida de hielo,
y su contribución al fururo incremento del nivel del mar
bajo diferentes escenarios de calentamiento.
Dinámica del hielo terrestre
Datos de los equipos CCI Glacier, Greenland Ice Sheet
y Antártico
Swisstopo, GLAMOS
Foto: Frank Paul
Animación de Planetary Visions
para la Iniciativa sobre el Cambio Climático de la ESA